---
title: RL和人生
published: 2025-04-18
description: 'Agent and RL'
image: 'index.jpeg'
tags: ["Talk"]
category: '随谈'
draft: true
lang: 'zh_CN'
---

## RL

学完强化学习基础，再结合一些存在主义的思考。我感觉人生都通透了

## meaning

> 人生问题 -- 我活着的意义是什么...

对于平日的事物或者工具他们似乎都有一个存在的意义,
例如台灯、刀具等等，我们是先有了一个抽象的意义，才会制造出一个具体的有意义的事物，比方：我想快速的切割，这是一个需求，那它就可以变得有意义，我是人，我可以制造工具，我根据这个需求制造出来的工具，就会具有根据需求转换而来的意义。 

所以工具一般都是有意义的，那人的意义是什么？个人认为这样的类比本身就存在缺点，人是造物者，人不是东西，不能被简单的理解成一个工具。所以我们应该先思考：人是否存在意义。

## Agent

这个寒假学了不少关于智能体的东西，结合RL，可以得到很多对人生的感性认知。

> 环境、智能体、策略、行动、状态、奖励(即时奖励、未来奖励)

这些都是RL中的核心概念，我们可以将它们类比成人的日常。

狭隘一些，生活的地点范围内的所有事物构成我们的日常环境。人我们自己本身是智能体。

策略相对抽象,我认为所有动物包括人最原始的需求或者渴望就是正面情绪，一些别的日常也可以转换而来，比方吃饭是为了防止我挨饿，我提前补充好。因为不吃饭就会让我的身体不舒服，会让我得到一个负面的反馈，所以我会规律的主动进食。等等。

基于这一点认识，我们会制定让自己尽可能快乐的计划，我认为这个就是策略，他是指在未来一段时间内我为了让自己尽可能的获得最大的利益或者正面情绪而计划将采取的一系列动作。

这里有几个需要注意的地方，未来一段时间，这个描述很含糊，我们经常自己也无法确定。第二点是计划采取的一系列行动，是我的策略。但是我计划了，不代表我一定会做，毕竟环境会变化，我的策略也会变化，而且就算环境没变，我也可能因为一些生理上的本能（懒惰）而不去做。所以这里是一个随机过程，随机现象跟随时间而变化。蒽，这很数学。

状态和奖励就很好理解了，状态可以指你当前这个时间点的所有状态信息，比方：环境，身体状态，财力等等。奖励分为即时奖励和未来奖励，即时奖励是针对你最近采取的行动，而直接获得的反馈，比方说：你大量运动了，你的身体就会疲惫。他可好可坏，但通常来说，即时奖励如果是让你快乐的，它在未来的角度来说一般是坏的，比方抽烟、这些一系列坏行为。锻炼的话，蒽...类比吧。因为未来的事情是按照一定的概率发生的，所以我们通常会给它打一个折扣，这个在RL中成为 gamma 折扣


回到刚才的意义，我们都是智能体，但有一点不同，我们的奖励机制不同，或者说每个动作得到的反馈它对于每个人的意义都是不一样的，可能抽烟整体上被理解成一件不好的事情，我们是站在历史经验针对人的健康和环境健康做出的判断，但是如果一个人如果抽烟他的压力或者情绪可以得到极大的满足，而这种即时奖励远大于他这一辈子的期望奖励，那抽烟对于他来说可能就是一件值得考虑的动作。比方说：因为抽烟他少活了5年，但是他在死去之前获得的反馈带给他的正面情绪大于这5年（于他自己而言），那就没有什么值得懊悔的。


我们可以看到意义是一个很主观的东西，在RL中我们会使用一个奖励函数来评判一个动作得出一个优势函数，我们根据优势来判断这个动作在一系列动作中的优劣，从而做出下一步的行动。这是基于Value的强化学习，通过对比采用这个动作以后获得的奖励的期望和所有动作的期望奖励的平均水平来判断这个动作的优劣。对于在每个人而言，奖励函数都是不一样的，而且因为人的视野是有限的，也看不到未来的利害。所以选择对于人来说可以变得很随意。因为怎么选，只要不偏离太多（贩毒，我们都不会知道结果。这时，我们就可以很好理解那句：我的人生，我怎么做都是满分答卷。因为你不知道你的另一个选择的结果是什么。站在积极的角度，你可以选择相信这样做会更好，（有点毒鸡汤，但是可以让你更快乐


## 人生的意义

我们需要探讨人生是否存在意义（像数学,笑，如果我们根据上面对于智能体的讨论来说的话，人的意义似乎就是获得尽可能多的正面情绪，思考到这里其实已经很好了，通俗一点，快乐的活着就是人的意义。其实还有另一种解释，但是这又和另一个巨大的问题牵扯起来了，人从哪里来的...

和先有鸡还是先有蛋一样，人和意义的出现是矛盾的，一个事物的意义是人赋予的，因为是人的需求决定了一个事物的意义，但是我们不能使用意义去定义人类，因为意义是由人类定义的。所以对于人类的意义的思考应该追溯到人的诞生，如果向上类比的话，人创造了工具，工具的意义是人赋予的，那什么创造了人呢？人的意义应该是由这个创造者赋予的。如果你相信马克思主义（笑，那这件事情就很荒诞了，因为唯物主义不相信上帝的存在，人的存在是被达尔文的进化学说解释的，那人的出现本身就是一件荒诞的事情，意义就无从谈起了。但如果你相信造物者的存在，那你可以认为这个世界是一个虚假的，被控制的试验场地。（像黑客帝国一样，你怎么确定你的这个世界是真实的？以及盗梦空间...你是不是永远的沉睡在了一个梦境中）

当然，这些思考都被划分到了虚无主义的范畴之中，如果你相信科学，相信马克思，那还是快乐的活在这个可能的“梦境”中吧~ 毕竟，快乐最重要（笑


很佩服那句：先苦后甜不知道后面到底甜不甜对，但是先甜后苦是一定甜过了。

这和RL中的即时奖励和未来奖励一样，我不相信那个超参数 gamma，万一你给我画饼呢...哈哈哈哈

## 存在主义 (补充)

存在主义认为：人先存在了，才有的意义 ,所以人本身没有什么意义.


